# 섹션 1. 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링이란?

### 스프링 생태계

필수
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트 : 스프링의 여러 기능들을 편리하게 사용할 수 있게 도와줌

선택

### 스프링 프레임워크
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP 등 ★★★


### 스프링 부트

### 스프링은 왜 만들었을까? 왜 사용할까?
#### 스프링의 핵심 기술 ★
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- **스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크**
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

---

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

### 객체 지향 특징
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- **다형성**

- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고 받고, 데이터를 처리할 수 있다.
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.


### 다형성
#### 다형성의 실세계 비유
- 운전자 - 자동차
- 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스들
- 정렬 알고리즘

#### 역할과 구현을 분리
운전자와 자동차 예시를 떠올려보자.
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    - 운전자(클라이언트)는 엑셀(역할)을 밟으면 자동차가 움직이고, 브레이크(역할)을 밟으면 자동차가 멈춘다는 것만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

#### 자바 언어의 다형성을 이용한 역할과 구현의 분리
- 역할 = `인터페이스`
- 구현 = `인터페이스를 구현한 클래스`, `구현 객체`
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

### 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩을 떠올려보자
- 오버라이딩은 자바 기본 문법
- 오버라이딩 된 메서드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 물론 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용가능


### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야 함
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다
- **스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다**
- **스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.**
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯, 공연 무대의 배우를 선택하듯 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

---

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

### SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
- SRP : 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- **OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)** ★
- LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
- **DIP : 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)** ★

### SRP
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수도 있고 작을 수도 있다.
    - 문맥과 상황에 따라 다르다
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 SRP를 잘 따른 것
- 예) 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP ★
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해보자
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

#### 문제점
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하고 있는 문제
    - `MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드`
    - `MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드`
- 즉, 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다 &rightarrow; 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙이 깨지게 된다.
- 이 문제를 어떻게 해결해야 하나?? &rightarrow; **객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.** &rightarrow; 이 역할을 **스프링 컨테이너**가 한다!!

### LSP
- **다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것**. 다형성을 지원하기 위한 원칙으로 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 반드시 앞으로 가는 기능이다. 뒤로 가게 한다면 이는 LSP 위반이다.
- 예) **Java, 하위 클래스의 오버라이딩한 메서드에서 return 타입을 바꿀 수 없는 이유, modifier 범위를 인터페이스보다 더 좁게 바꿀 수 없는 이유도 LSP 원칙을 따라 설정돼있기 때문이다.**

### ISP
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 예) 자동차 인터페이스 &rightarrow; 운전자 인터페이스, 정비사 인터페이스로 분리
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### DIP ★
- 프로그래머는 추상화에 의존해야 하지, 구체화에 의존하면 안된다.
- 의존성 주입(DI)은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나이다.
- **쉽게 말해 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻**
- 왜냐하면 **역할(인터페이스)에 의존해야 변경이 용이하기 때문**이다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

### OCP 문제점 예시를 다시 들여다보자
```java
public class MemberService{
  private MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
                          // = new MemoryMemberRepository(); <- 이 부분을 보면 MemberRepository로 사용할 '구현 클래스'를 직접 지정하고 있다.
}
```
`MemberRepository`로 사용할 구현 클래스를 클라이언트(`MemberService`) 내부에서 직접 지정할 게 아니고, 파라미터를 이용하여 외부에서 선택/변경 가능하게 해야 한다.

### 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
- 그러나 다형성만으로는 부품을 갈아 끼우듯 변경하는게 쉽지 않다. 다형성만 이용하면 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경되어야 한다.
- **즉, 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 무언가 더 필요하다!

---

## 객체 지향 설계와 스프링

### 스프링 이야기에 왜 객체 지향 이야기가 나오는가?
- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원**
    - **DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입**
    - **DI 컨테이너 제공**
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

### 실무 고민
- 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- **기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩토링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.**

---

## Reference
- 요즘IT : https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2039/